no dejarnos salir, Yahveh mató a todos los primogénitos en el país de Egipto, desde el primogénito del hombre hasta el primogénito del ganado. Por eso sacrifico a Yahveh todo macho que abre el seno materno, y rescato todo primogénito de mis hijos. [16] Esto será como señal en tu mano y como insignia entre tus ojos; porque con mano fuerte nos sacó Yahveh de Egipto.» [17] Cuando Faraón dejó salir al pueblo, Dios no los llevó por el camino de la tierra de los filisteos, aunque era más corto; pues se dijo Dios: «No sea que, al verse atacado, se arrepienta el pueblo y se vuelva a Egipto.»

[18] Hizo Dios dar un rodeo al pueblo por el camino del desierto del mar de Suf. Los israelitas salieron bien equipados del país de Egipto. [19] Moisés tomó consigo los huesos de José, pues éste había hecho jurar solemnemente a los israelitas, diciendo: «Ciertamente Dios os visitará, y entonces llevaos de aquí mis huesos con vosotros.» [20] Partieron de Sukkot y acamparon en Etam, al borde del desierto. [21] Yahveh iba al frente de ellos, de día en columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en columna de fuego para alumbrarlos, de modo que pudiesen marchar de día y de noche. [22] No se apartó del pueblo ni la columna de nube por el día, ni la columna de fuego por la noche.

Capítulo 14
[1] Habló Yahveh a Moisés, diciendo: [2] «Di a los israelitas que se vuelvan y acampen frente a Pi-Hajirot, entre Migdol y el mar, enfrente de Baal-Sefón. Frente a ese lugar acamparéis, junto al mar. [3] Faraón dirá de los israelitas: 'Andan errantes en el país, y el desierto les cierra el paso.' [4] Yo endureceré el corazón de Faraón, y os perseguirá; pero yo manifestaré mi gloria a costa de Faraón y de todo su ejército, y sabrán los egipcios que yo soy Yahveh.» Así lo hicieron. [5] Cuando anunciaron al rey de Egipto que había huido el pueblo, se mudó el corazón de Faraón y de sus servidores respecto del pueblo, y dijeron: «¿Qué es lo que hemos hecho dejando que Israel salga de nuestro servicio? [6] Faraón hizo enganchar su carro y llevó consigo sus tropas.

[7] Tomó seiscientos carros escogidos y todos los carros de Egipto, montados por sus combatientes. [8] Endureció Yahveh el corazón de Faraón rey de Egipto, el cual persiguió a los israelitas, pero los israelitas salieron con la mano alzada. [9] Los egipcios los persiguieron: todos los caballos, los carros de Faraón, con la gente de los carros y su ejército; y les dieron alcance mientras acampaban junto al mar, cerca de Pi-Hajirot, frente a Baal-Sefón. [10] Al acercarse Faraón, los israelitas alzaron sus ojos, y viendo que los egipcios marchaban tras ellos, temieron mucho los israelitas y clamaron a Yahveh. [11] Y dijeron a Moisés: «¿Acaso no había sepulturas en Egipto para que nos hayas traído a morir en el desierto? ¿Qué has hecho con nosotros sacándonos de Egipto? [12] ¿No te dijimos claramente en Egipto: Déjanos en paz, queremos servir a los egipcios? Porque mejor nos es servir a los egipcios que morir en el desierto.»

[13] Contestó Moisés al pueblo: «No temáis; estad firmes, y veréis la salvación que Yahveh os otorgará en este día, pues los egipcios que ahora veis, no los volveréis a ver nunca jamás. [14] Yahveh peleará por vosotros, que vosotros no tendréis que preocuparos.» [15] Dijo Yahveh a Moisés: «¿Por qué sigues clamando a mí? Di a los israelitas que se pongan en marcha. [16] Y tú, alza tu cayado, extiende tu mano sobre el mar y divídelo, para que los israelitas entren en medio del mar a pie enjuto. [17] Que yo voy a endurecer el corazón de los egipcios para que los persigan, y me cubriré de gloria a costa de Faraón y de todo su ejército, de sus carros y de los guerreros de los carros. [18] Sabrán los egipcios que yo soy Yahveh, cuando me haya cubierto de gloria a costa de Faraón, de sus carros y de sus jinetes"

[19] Se puso en marcha el Angel de Yahveh que iba al frente del ejército de Israel, y pasó a retaguardia. También la columna de nube de delante se desplazó de allí y se colocó detrás, [20] poniéndose entre el campamento de los egipcios y el campamento de los israelitas. La nube era tenebrosa y transcurrió la noche sin que pudieran trabar contacto unos con otros en toda la noche. [21] Moisés extendió su mano sobre el mar, y Yahveh hizo soplar durante toda la noche un fuerte viento del Este que secó el mar, y se dividieron las aguas. [22] Los israelitas entraron en medio del mar a pie enjuto, mientras que las aguas formaban muralla a derecha e izquierda. [23] Los egipcios se lanzaron en su persecución, entrando tras ellos, en medio del mar, todos los caballos de Faraón, y los carros con sus guerreros.

[24] Llegada la vigilia matutina, miró Yahveh desde la columna de fuego y humo hacia el ejército de los egipcios, y sembró la confusión en el ejército egipcio. [25] Trastornó la ruedas de sus carros, que no podían avanzar sino con gran dificultad. Y exclamaron los egipcios: «Huyamos ante Israel, porque Yahveh pelea por ellos contra los egipcios.» [26] Yahveh dijo a Moisés: «Extiende tu mano sobre el mar, y las aguas volverán sobre los egipcios, sobre sus carros y sobre los guerreros de los carros.» [27] Extendió Moisés su mano sobre el mar, y al rayar el alba volvió el mar a su lecho; de modo que los egipcios, al querer huir, se vieron frente a las aguas. Así precipitó Yahveh a los egipcios en medio del mar, [28] pues al retroceder las aguas cubrieron los carros y a su gente, a todo el ejército de Faraón, que había entrado en el mar para perseguirlos; no escapó ni uno siquiera.

[29] Mas los israelitas pasaron a pie enjuto por en medio del mar, mientras las aguas hacían muralla a derecha e izquierda. [30] Aquel día salvó Yahveh a Israel del poder de los egipcios; e Israel vio a los egipcios muertos a orillas del mar. [31] Y viendo Israel la mano fuerte que Yahveh había desplegado contra los egipcios, temió el pueblo a Yahveh, y creyeron en Yahveh y en Moisés, su siervo.

Capítulo 15
[1] Entonces Moisés y los israelitas cantaron este cántico a Yahveh. Dijeron: «Canto a Yahveh pues se cubrió de gloria arrojando en el mar caballo, carro. [2] Mi fortaleza y mi canción es Yah. El es mi salvación. El, mi Dios, yo le glorifico, el Dios de mi padre, a quien exalto. [3] ¡Un guerrero Yahveh, Yahveh es su nombre! [4] Los carros de Faraón y sus soldados precipitó en el mar. La flor de sus guerreros tragó el mar de Suf; [5] cubriólos el abismo, hasta el fondo cayeron como piedra. [6] Tu diestra, Yahveh,relumbra por su fuerza; tu diestra, Yahveh, aplasta al enemigo. [7] En tu gloria inmensa derribas tus contrarios, desatas tu furor y los devora como paja. [8] Al soplo de tu ira se apiñaron las aguas, se irguieron las olas como un dique, los abismos cuajaron en el corazón del mar. [9] Dijo el enemigo: «Marcharé a su alcance, repartiré despojos, se saciará mi alma, sacaré mi espada y los aniquilará mi mano.» [10] Mandaste tu soplo, cubriólos el mar; se hundieron como plomo en las temibles aguas. [11] ¿Quién como tú, Yahveh, entre los dioses? ¿Quién como tú, glorioso en santidad, terrible en prodigios, autor de maravillas? [12] Tendiste tu diestra y los tragó la tierra. [13] Guiaste en tu bondad al pueblo rescatado. Tu poder los condujo a tu santa morada. [14] Oyéronlo los pueblos, se turbaron, dolor como de parto en Filistea. [15] Los príncipes de Edom se estremecieron, se angustiaron los jefes de Moab y todas las gentes de Canaán temblaron. [16] Pavor y espanto cayó sobre ellos. La fuerza de tu brazo los hizo enmudecer como una piedra, hasta que pasó tu pueblo, oh Yahveh, hasta pasar el pueblo que compraste. [17] Tú le llevas y le plantas en el monte de tu herencia, hasta el lugar que tú te has preparado para tu sede, ¡oh Yahveh! Al santuario, Adonay, que tus manos prepararon. [18] ¡Yahveh reinará por siempre jamás!» [19] Porque cuando los caballos de Faraón y los carros con sus guerreros entraron en el mar, Yahveh hizo que las aguas del mar volvieran sobre ellos, mientras que los israelitas pasaron a pie enjuto por medio del mar.

[20] María, la profetisa, hermana de Aarón tomó en sus manos un tímpano y todas la mujeres la seguían con tímpanos y danzando en coro. [21] Y María les entonaba el estribillo: «Cantad a Yahveh pues se cubrió de gloria. arrojando en el mar caballo y carro.» [22] Moisés hizo partir a los israelitas del mar de Suf y se dirigieron hacia el desierto de Sur: caminaron tres días por el desierto sin encontrar agua. [23] Luego llegaron a Mará, porque era amarga. Por eso se llama aquel lugar Mará. [24] El pueblo murmuró contra Moisés, diciendo: «¿Qué vamos a beber?» [25] Entonces Moisés invocó a Yahveh, y Yahveh le mostró un madero que Moisés echó al agua, y el agua se volvió dulce. Allí dio a Israel decretos y normas, y allí le puso a prueba.

[26] Y dijo: «Si de veras escuchas la voz de Yahveh, tu Dios, y haces lo que es recto a sus ojos, dando oídos a sus mandatos y guardando todos sus preceptos, no traeré sobre ti ninguna de las plagas que envié sobre los egipcios; porque yo soy Yahveh, el que te sana.» [27] Después llegaron a Elim, donde hay doce fuentes de agua y setenta palmeras, y acamparon allí junto a las aguas.

Capítulo 16
[1] Partieron de Elim, y toda la comunidad de los israelitas llegó al desierto de Sin, que está entre Elim y el Sinaí, el día quince del segundo mes después de su salida del país de Egipto. [2] Toda la comunidad de los israelitas empezó a murmurar contra Moisés y Aarón en el desierto. [3] Los israelitas les decían: «¡Ojalá hubiéramos muerto a manos de Yahveh en la tierra de Egipto cuando nos sentábamos junto a las ollas de carne, cuando comíamos pan hasta hartarnos! Vosotros nos habéis traído a este desierto para matar de hambre a toda esta asamblea. [4] Yahveh dijo a Moisés: «Mira, yo haré llover sobre vosotros pan del cielo; el pueblo saldrá a recoger cada día la porción diaria; así le pondré a prueba para ver si anda o no según mi ley. [5] Mas el día sexto, cuando preparen lo que hayan traído, la ración será doble que la de los demás días.» [6] Dijeron, pues, Moisés y Aarón a toda la comunidad de los israelitas: «Esta tarde sabréis que es Yahveh quien os ha sacado del país de Egipto; [7] y por la mañana veréis la gloria de Yahveh. Porque ha oído vuestras murmuraciones contra Yahveh; pues ¿qué somos nosotros para que murmuréis contra nosotros?» [8] Y añadió Moisés: «Yahveh os dará esta tarde carne para comer, y por la mañana pan en abundancia; porque Yahveh ha oído vuestras murmuraciones contra él; pues ¿qué somos nosotros? No van contra nosotros vuestras murmuraciones, sino contra Yahveh.»

[9] Dijo entonces Moisés a Aarón: «Ordena a toda la comunidad de los israelitas: Acercaos a Yahveh, pues él ha oído vuestras murmuraciones.» [10] Aún estaba hablando Aarón a toda la comunidad de los israelitas, cuando ellos miraron hacia el desierto, y he aquí que la gloria de Yahveh se apareció en forma de nube. [11] Y Yahveh habló a Moisés, diciendo: [12] «He oído las murmuraciones de los israelitas. Diles: Al atardecer comeréis carne, y por la mañana os hartaréis de pan;, así sabréis que yo soy Yahveh, vuestro Dios.» [13] Aquella misma tarde vinieron las codornices y cubrieron el campamento; y por la mañana había una capa de rocío en torno al campamento.

[14] Y al evaporarse la capa de rocío apareció sobre el suelo del desierto una cosa menuda, como granos, parecida a la escarcha de la tierra. [15] Cuando los israelitas la vieron, se decían unos a otros: Qué es esto? Pues no sabían lo que era. Moisés les dijo: «Este es el pan que Yahveh os da por alimento. [16] He aquí lo que manda Yahveh: Que cada uno recoja cuanto necesite para comer, un gomor por cabeza, según el número de los miembros de vuestra familia; cada uno recogerá para la gente de su tienda.» [17] Así lo hicieron los israelitas; unos recogieron mucho y otros poco. [18] Pero cuando lo midieron con el gomor, ni los que recogieron poco tenían de menos. Cada uno había recogido lo que necesitaba para su sustento.

[19] Moisés les dijo: «Que nadie guarde nada para el día siguiente.» [20] Pero no obedecieron a Moisés, y algunos guardaron algo para el día siguiente; pero se llenó de gusanos y se pudrió; y Moisés se irritó contra ellos. [21] Lo recogían por las mañanas, cada cual según lo que necesitaba; y luego, con el calor del sol, se derretía. [22] El día sexto recogieron doble ración, dos gomor por persona. Todos los jefes de la comunidad fueron a decírselo a Moisés; [23] él les respondió: «Esto es lo que manda Yahveh: Mañana es sábado, día de descanso consagrado a Yahveh. Coced lo que se deba cocer, hervid lo que se tenga que hervir;, y lo sobrante, guardadlo como reserva para mañana.»

[24] Ellos lo guardaron para el día siguiente, según la orden de Moisés; y no se pudrió, ni se agusanó. [25] Dijo entonces Moisés: «Hoy comeréis esto, porque es sábado de Yahveh; y en tal día no hallaréis nada en el campo. [26] Seis días podéis recogerlo, pero el día séptimo, que es sábado, no habrá nada.» [27] A pesar de todo, salieron algunos del pueblo a recogerlo el séptimo día, pero no encontraron nada. [28] Yahveh dijo a Moisés: «¿Hasta cuándo os negaréis a guardar mi mandatos y mis leyes? [29] Mirad que Yahveh os ha puesto el sábado; por eso el día sexto os da ración para dos días. Quédese cada uno en su sitio, y que nadie se mueva de su lugar el día séptimo.» [30] Y el día séptimo descansó el pueblo.

[31] La casa de Israel lo llamó maná. Era como semilla de cilantro, blanco, y con sabor a torta de miel. [32] Dijo Moisés: «Esto manda Yahveh: Llenad un gomor de maná, conservadlo, para que vuestros descendientes vean el pan con que os alimenté en el desierto cuando os saqué del país de Egipto.» [33] Dijo, pues, Moisés a Aarón: «Toma una vasija, pon en ella un gomor lleno de maná, colócalo ante Yahveh, a fin de conservarlo para vuestros descendientes.» [34] Tal como Yahveh se lo mandó a Moisés, Aarón lo puso ante el Testimonio para conservarlo. [35] Los israelitas comieron el maná por espacio de cuarenta años, hasta que llegaron a tierra habitada. Lo estuvieron comiendo hasta que llegaron a los confines del país de Canaán.

[36] El gomor es la décima parte de la medida.

Capítulo 17
[1] Toda la comunidad de los israelitas partió del desierto de Sin, a la orden de Yahveh, para continuar sus jornadas; y acamparon en Refidim, donde el pueblo no encontró agua para beber. [2] El pueblo entonces se querelló contra Moisés, diciendo: «Danos agua para beber.» Respondióles Moisés: «¿Por qué os querelláis conmigo? ¿Por qué tentáis a Yahveh?» [3] Pero el pueblo, torturado por la sed, siguió murmurando contra Moisés: «¿Nos has hecho salir de Egipto para hacerme morir de sed, a mía mis hijos, a mis ganados?» [4] Clamó Moisés a Yahveh y dijo: «¿Qué puedo hacer con este pueblo? Poco falta para que me apedreen.» [5] Respondió Yahveh a Moisés: «Pasa delante del pueblo, llevando contigo algunos de los ancianos de Israel; lleva también en tu mano el cayado con que golpeaste el Río, vete), [6] que allí estaré yo ante ti, sobre la piña, en Horeb; golpearás la peña, y saldrá de ella agua para que beba el pueblo.» Moisés lo hizo así a la vista de los ancianos de Israel.

[7] Aquel lugar se llamó Massá y Meribá, a causa de la querella de los israelitas, y por haber tentado a Yahveh, diciendo: «¿Está Yahveh entre nosotros o no?» [8] Vinieron los amalecitas y atacaron a Israel en Refidim. [9] Moisés dijo a Josué: «Elígete algunos hombres y sal mañana a combatir contra Amalec. Yo me pondré en la cima del monte, con el cayado de Dios en mi mano.» [10] Josué cumplió las órdenes de Moisés, y salió a combatir contra Amalec. Mientras tanto, Moisés, Aarón y Jur subieron a la cima del monte. [11] Y sucedió que, mientras Moisés tenía alzadas las manos, prevalecía Israel; pero cuando las bajaba, prevalecía Amalec.

[12] Se le cansaron las manos a Moisés, y entonces ellos tomaron una piedra y se la pusieron debajo; él se sentó sobre ella, mientras Aarón y Jur le sostenían las manos, uno a un lado y otro al otro. Y así resistieron sus manos hasta la puesta del sol. [13] Josué derrotó a Amalec y a su pueblo a filo de espada. [14] Yahveh dijo Moisés: «Escribe esto en un libro para que sirva de recuerdo, y haz saber a Josué que yo borraré por completo la memoria de Amalec de debajo de los cielos.» [15] Después edificó Moisés un altar, al que puso por nombre Yahveh Nissí [16] diciendo: «La bandera de Yahveh en la mano; Yahveh está en guerra con Amalec de generación en generación.»

Capítulo 18
[1] Jetró, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, se enteró de lo que había hecho Dios en favor de Moisés y de Israel, su pueblo, y cómo Yahveh había sacado a Israel de Egipto. [2] Entonces Jetró, suegro de Moisés, tomó a Séfora, mujer de Moisés, a la que Moisés había despedido, [3] y a sus hijos; el uno se llamaba Guersom, pues Moisés dijo: «Forastero soy en tierra extraña", [4] y el otro se llamaba Eliezer, pues dijo Moisés: «El Dios de mi padre es mi protector y me ha librado de la espada de Faraón.» [5] Llegó, pues, Jetró, suegro de Moisés, con los hijos y la mujer de Moisés, al desierto, donde estaba acampado junto al monte de Dios.

[6] Y dijo a Moisés: «Yo, Jetró, tu suegro, vengo a ti con tu mujer y sus dos hijos.» [7] Moisés salió al encuentro de su suegro, se postró y le besó. Se saludaron ambos y entraron en la tienda. [8] Moisés contó a su suegro todo lo que Yahveh había hecho a Faraón y a los egipcios, en favor de Israel; todos los trabajos sufridos en el camino y cómo Yahveh les había librado de ellos. [9] Jetró se alegró de todo el bien que Yahveh había hecho a Israel, librándole de la mano de los egipcios. [10] Y dijo Jetró: «¡Bendito sea Yahveh, que os ha librado de la mano de los egipcios, de la mano de Faraón y ha salvado al pueblo del poder de los egipcios! [11] Ahora reconozco que Yahveh es más grande que todos los dioses...» [12] Después Jetró, suegro de Moisés, ofreció un holocausto y sacrificios a Dios; y Aarón y todos los ancianos de Israel fueron a comer con el suegro de Moisés en presencia de Dios.

[13] Al día siguiente, se sentó Moisés para juzgar al pueblo; y el pueblo estuvo ante Moisés desde la mañana hasta la noche. [14] El suegro de Moisés vio el trabajo que su yerno se imponía por el pueblo, y dijo: «¿Cómo haces eso con el pueblo? ¿Por qué te sientas tú solo haciendo que todo el pueblo tenga que permanecer delante de ti desde la mañana hasta la noche?» [15] Contestó Moisés a su suegro: «Es que el pueblo viene a mí para consultar a Dios. [16] Cuando tienen un pleito, vienen a mí; yo dicto sentencia entre unos y otros, y les doy a conocer los preceptos de Dios y sus leyes.»

[17] Entonces el suegro de Moisés le dijo: «No está bien lo que estás haciendo. [18] Acabarás agotándote, tú y este pueblo que está contigo; porque este trabajo es superior a tus fuerzas; no podrás hacerlo tú solo. [19] Así que escúchame; te voy a dar un consejo, y Dios estará contigo. Sé tú el representante del pueblo delante de Dios y lleva ante Dios sus asuntos. [20] Enséñales los preceptos y las leyes, dales a conocer el camino que deben seguir y las obras que han de practicar. [21] Pero elige de entre el pueblo hombres capaces, temerosos de Dios, hombres fieles e incorruptibles, y ponlos al frente del pueblo como jefes de mil, jefes de ciento, jefes de cincuenta y jefes de diez. [22] Ellos juzgarán al pueblo en todo momento; te presentarán a ti los asuntos más graves, pero en los asuntos de menor importancia, juzgarán ellos. Así se aliviará tu carga, pues ellos te ayudarán a llevarla.

[23] Si haces esto, Dios te comunicará sus órdenes, tú podrás resistir, y todo este pueblo por su parte podrá volver en paz a su lugar.» [24] Escuchó Moisés la voz de su suegro e hizo todo lo que le había dicho. [25] Eligió, pues, hombres capaces de entre todo Israel, y los puso al frente del pueblo, como jefes de mil, jefes de ciento, jefes de cincuenta, y jefes de diez. [26] Estos juzgaban al pueblo en todo momento; los asuntos graves se los presentaban a Moisés, mas en todos los asuntos menores juzgaban por sí mismos. [27] Después Moisés despidió a su suegro, que se volvió a su tierra.

Capítulo 19
[1] Al tercer mes después de la salida de Egipto, ese mismo día, llegaron los hijos de Israel al desierto de Sinaí. [2] Partieron de Refidim, y al llegar al desierto de Sinaí acamparon en el desierto. Allí acampó Israel frente al monte. [3] Moisés subió hacia Dios. Yahveh le llamó desde el monte, y le dijo: «Así dirás a la casa de Jacob, esto anunciarás a los hijos de Israel: [4] 'Ya habéis visto lo que he hecho con los egipcios, y cómo a vosotros os he llevado sobre alas de águila y os he traído a mí. [5] Ahora, pues, si de veras escucháis mi voz y guardáis mi alianza, vosotros seréis mi propiedad personal entre todos los pueblos, porque mía es toda la tierra; [6] seréis para mí un reino de sacerdotes y una nación santa.' Estas son las palabras que has de decir a los hijos de Israel.» [7] Fue, pues, Moisés y convocó a los ancianos del pueblo y les expuso todas estas palabras que Yahveh le había mandado.

[8] Todo el pueblo a una respondió diciendo: «Haremos todo cuanto ha dicho Yahveh". Y Moisés llevó a Yahveh la respuesta del pueblo. [9] Dijo Yahveh a Moisés: «Mira: Voy a presentarme a ti en una densa nube para que el pueblo me oiga hablar contigo, así te dé crédito para siempre". Y Moisés refirió a Yahveh las palabras del pueblo. [10] Yahveh dijo a Moisés: «Ve donde el pueblo, haz que se santifiquen hoy, mañana; que laven sus vestidos [11] y estén preparados para el tercer día; porque al día tercero descenderá Yahveh a la vista de todo el pueblo sobre el monte Sinaí. [12] Deslinda el contorno de la montaña, y di: Guardaos de subir al monte y aun de tocar su falda. Todo aquel que toque el monte morirá. [13] Pero nadie pondrá la mano sobre el culpable, sino que será lapidado o asaeteado; sea hombre o bestia, no quedará con vida. Cuando resuene el cuerno, subirán ellos al monte.» [14] Bajó, pues, Moisés del monte, adonde estaba el pueblo, y ellos lavaron sus vestidos. [15] Y dijo al pueblo: «Estad preparados para el tercer día, absteneos de mujer.» [16] Al tercer día, al rayar el alba, hubo truenos y relámpagos y una densa nube sobre el monte y un poderoso resonar de trompeta; y todo el pueblo que estaba en el campamento se echó a temblar. [17] Entonces Moisés hizo salir al pueblo del campamento para ir al encuentro de Dios, y se detuvieron al pie del monte.

[18] Todo el monte Sinaí humeaba, porque Yahveh había descendido sobre él en el fuego. Subía el humo como de un horno, y todo el monte retemblaba con violencia. [19] El sonar de la trompeta se hacía cada vez más fuerte; Moisés hablaba y Dios le respondía con el trueno. [20] Yahveh bajó al monte Sinaí, a la cumbre del monte; llamó Yahveh a Moisés a la cima de la montaña y Moisés subió. [21] Dijo Yahveh a Moisés: «Baja y conjura al pueblo que no traspase las lindes para ver a Yahveh, porque morirían muchos de ellos; [22] aun los sacerdotes que se acercan a Yahveh deben santificarse para que Yahveh no irrumpa contra ellos.» [23] Moisés respondió a Yahveh: «El pueblo no podrá subir al monte Sinaí, porque tú nos lo has prohibido, diciendo: Señala un límite alrededor del monte, decláralo sagrado.»

[24] Yahveh le dijo: «Anda, baja, y luego subes tú y Aarón contigo; pero los sacerdotes y el pueblo no traspasarán las lindes para subir hacia Yahveh a fin de que no irrumpa contra ellos.» [25] Bajó, pues, Moisés adonde estaba el pueblo y les dijo...

Capítulo 20
[1] Entonces pronunció Dios todas estas palabras diciendo: [2] «Yo, Yahveh, soy tu Dios, que te he sacado del país de Egipto, de la casa de servidumbre. [3] No habrá para ti otros dioses delante de mí. [4] No te harás escultura ni imagen alguna ni de lo que hay arriba en los cielos, ni de lo que hay abajo en la tierra, ni de lo que hay en las aguas debajo de la tierra. [5] No te postrarás ante ellas ni les darás culto, porque yo Yahveh, tu Dios, soy un Dios celoso, que castigo la iniquidad de los padres en los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me odian, [6] y tengo misericordia por millares con los que me aman y guardan mis mandamientos.

[7] No tomarás en falso el nombre de Yahveh, tu Dios; porque Yahveh no dejará sin castigo a quien toma su nombre en falso. [8] Recuerda el día del sábado para santificarlo. [9] Seis días trabajarás y harás todos tus trabajos, [10] pero el día séptimo es día de descanso para Yahveh, tu Dios. No harás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu ganado, ni el forastero que habita en tu ciudad. [11] Pues en seis días hizo Yahveh el cielo y la tierra, el mar y todo cuanto contienen, y el séptimo descansó; por eso bendijo Yahveh el día del sábado y lo hizo sagrado.

[12] Honra a tu padre y a tu madre, para que se prolonguen tus días sobre la tierra que Yahveh, tu Dios, te va a dar. [13] No matarás. [14] No cometerás adulterio. [15] No robarás. [16] No darás testimonio falso contra tu prójimo.

[17] No codiciarás la casa de tu prójimo, ni codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni nada que sea de tu prójimo.» [18] Todo el pueblo percibía los truenos y relámpagos, el sonido de la trompeta y el monte humeante, y temblando de miedo se mantenía a distancia. [19] Dijeron a Moisés: «Habla tú con nosotros, que podremos entenderte, pero que no hable Dios con nosotros, no sea que muramos.» [20] Respondió Moisés al pueblo: «No temáis, pues Dios ha venido para poneros a prueba, para que su temor esté ante vuestros ojos, y no pequéis.» [21] Y el pueblo se mantuvo a distancia, mientras Moisés se acercaba a la densa nube donde estaba Dios.

[22] Dijo Yahveh a Moisés: Así dirás a los israelitas: Vosotros mismos habéis visto que os he hablado desde el cielo. [23] No haréis junto a mí dioses de plata, ni os haréis dioses de oro. [24] Hazme un altar de tierra para ofrecer sobre él tus holocaustos y tus sacrificios de comunión, tus ovejas y tus bueyes. En todo lugar donde haga yo memorable mi nombre, vendré a ti y te bendeciré. [25] Y si me haces un altar de piedra, no lo edificarás de piedras labradas; porque al alzar tu cincel sobre ella queda profanada. [26] Tampoco subirás por gradas a mi altar, para que no se descubra tu desnudez sobre él.

Capítulo 21
[1] Estas con las normas que has de dar: [2] Cuando compres un esclavo hebreo, servirá seis años, y el séptimo quedará libre sin pagar rescate. [3] Si entró solo, solo saldrá; si tenía mujer, su mujer saldrá con él. [4] Si su amo le dio mujer, y ella le dio a luz hijos o hijas, la mujer y sus hijos serán del amo, y él saldrá solo. [5] Si el esclavo declara: «Yo quiero a mi señor, a mi mujer y a mis hijos; renuncio a la libertad» [6] su amo le llevará ante Dios y, arrimándolo a la puerta o a la jamba, su amo le horadará la oreja con una lezna; y quedará a su servicio para siempre.

[7] Si un hombre vende a su hija por esclava, ésta no saldrá de la esclavitud como salen los esclavos. [8] Si no agrada a su señor que la había destinado para sí, éste permitirá su rescate; y no podrá venderla a gente extraña, tratándola con engaño. [9] Si la destina para su hijo, le dará el mismo trato que a sus hijas. [10] Si toma para sí otra mujer, no le disminuirá a la primera la comida, ni el vestido ni los derechos conyugales. [11] Y si no le da estas tres cosas, ella podrá salirse de balde sin pagar rescate.

[12] El que hiera mortalmente a otro, morirá; [13] pero si no estaba al acecho, sino que Dios se lo puso al alcance de la mano, yo te señalaré un lugar donde éste pueda refugiarse. [14] Pero al que se atreva a matar a su prójimo con alevosía, hasta de mi altar le arrancarás para matarle. [15] El que pegue a su padre o a su madre morirá. [16] Quien rapte a una persona —la haya vendido o esté todavía en su poder— morirá.

[17] Quien maldiga a su padre o a su madre morirá. [18] Si dos hombres riñen y uno hiere a otro con una piedra o con el puño, pero no muere, sino que, después de guardar cama, [19] puede levantarse y andar por la calle, apoyado en su bastón, el que le hirió quedará exculpado, pero pagará el tiempo perdido y los gastos de la curación completa. [20] Si un hombre golpea a su siervo o a su sierva con un palo y muere a sus manos, cae bajo la ley de venganza. [21] Pero si sobrevive un día o dos, no será vengado, pues lo había comprado con dinero.

[22] Si unos hombres, en el curso de una riña, dan un golpe a una mujer encinta, y provocan el parto sin más daño, el culpable será multado conforme a lo que imponga el marido de la mujer y mediante arbitrio. [23] Pero si resultare daño, darás vida por vida, [24] ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, [25] quemadura por quemadura, herida por herida, cardenal por cardenal. [26] Si un hombre hiere a su siervo o a su sierva en el ojo y le deja tuerto, le dará libertad en compensación del ojo.

[27] Si uno salta un diente a su siervo o a su sierva, le pondrá en libertad en compensación del diente. [28] Si un buey acornea a un hombre o a una mujer, y le causa la muerte, el buey será apedreado, y no se comerá su carne, pero el dueño del buey quedará exculpado. [29] Mas si el buey acorneaba ya desde tiempo atrás, y su dueño, aun advertido, no le vigiló, y ese buey mata a un hombre o a una mujer, el buey será apedreado, y también su dueño morirá. [30] Si se le impone un precio por ello, dará en rescate de su vida cuanto le impongan. [31] Si acornea a un muchacho o a una muchacha, se seguirá esta misma norma.

[32] Si el buey acornea a un siervo o a una sierva, se pagarán treinta siclos de plata al dueño de ellos, y el buey será apedreado. [33] Si un hombre deja abierto un pozo, o si cava un pozo y no lo tapa, y cae en él un buey o un asno, [34] el propietario del pozo pagará al dueño de ellos el precio en dinero, y el animal muerto será suyo. [35] Si el buey de uno acornea al buey de otro, causándole la muerte, venderán el buey vivo y se repartirán el precio, repartiendo igualmente el buey muerto. [36] Pero si era notorio que el buey acorneaba desde tiempo atrás, y su dueño no le vigiló, pagará buey por buey y el buey muerto será suyo.

[37] Si un hombre roba un buey o una oveja, y los mata o vende, pagará cinco bueyes por el buey, y cuatro ovejas por la oveja.

Capítulo 22
[1] Si el ladrón, sorprendido al perforar la pared, es herido mortalmente, no habrá venganza de sangre. [2] Mas si esto sucede salido ya el sol, su sangre será vengada. —Debe restituir; si no tiene con qué, será vendido para restituir por su robo. [3] Si lo robado, sea buey, asno u oveja, fuere hallado vivo en su poder, restituirá el doble. [4] Si un hombre causa daño en un campo o en una viña, dejando suelto su ganado de modo que pazca en campo ajeno, restituirá con lo mejor de su propio campo y lo mejor de su propia viña. [5] Si se declara un fuego, y se incrementa con zarzales de modo que se abrasen las hacinas, la mies, o el campo, el autor del incendio deberá resarcir el daño.

[6] Cuando un hombre dé a otro dinero o utensilios en depósito para que se lo guarde, y son robados de la casa de éste, el ladrón, si es hallado, restituirá el doble. [7] Pero si no es hallado, el dueño de la casa se presentará ante Dios para declarar que no ha puesto su mano sobre los bienes de su prójimo. [8] En todo caso delictivo, ya se trate de buey, asno, oveja, ropa o de cualquier cosa desaparecida, de la que uno diga: «Es esto", la causa de ambos se llevará ante Dios; y aquel a quien Dios declare culpable, restituirá el doble a su prójimo. [9] Si un hombre entrega a otro un asno, buey, oveja, o cualquier otro animal para su custodia, y éstos mueren o sufren daño o son robados sin que nadie lo vea, [10] mediará entre los dos el juramento de Yahveh para atestiguar que el depositario no ha puesto su mano sobre la hacienda de su prójimo; el dueño tomará lo que quede y el otro no tendrá que restituir.

[11] Pero si el animal le ha sido robado estando él cerca, restituirá a su dueño. [12] Si el animal ha sido despedazado, que traiga como testimonio los despojos y no tendrá que restituir. [13] Si un hombre pide a otro que le preste un ganado y éste sufre un daño o muere, en ausencia de su dueño, tendrá que restituir. [14] Si estaba presente su dueño, nada se restituirá. Si lo había alquilado, el dueño recibirá el precio del alquiler. [15] Si un hombre seduce a una virgen, no desposada, y se acuesta con ella, le pagará la dote, y la tomará por mujer.

[16] Y si el padre de ella no quiere dársela, el seductor pagará el dinero de la dote de las vírgenes. [17] A la hechicera no la dejarás con vida. [18] Todo el que peque con bestia, morirá. [19] El que ofrece sacrificios a otros dioses, será entregado al anatema. [20] No maltratarás al forastero, ni le oprimirás, pues forasteros fuisteis vosotros en el país de Egipto.

[21] No vejarás a viuda ni a huérfano. [22] Si le vejas y clama a mí, no dejaré de oír su clamor, [23] se encenderá mi ira y os mataré a espada; vuestras mujeres quedarán viudas y vuestros hijos huérfanos. [24] Si prestas dinero a uno de mi pueblo, al pobre que habita contigo, no serás con él un usurero; no le exigiréis interés. [25] Si tomas en prenda el manto de tu prójimo, se lo devolverás al ponerse el sol, [26] porque con él se abriga; es el vestido de su cuerpo. ¿Sobre qué va a dormir, si no? Clamará a mí, y yo le oiré, porque soy compasivo.

[27] No blasfemarás contra Dios, ni maldecirás al principal de tu pueblo. [28] No tardarás en ofrecerme de tu abundancia y de tus jugos. Me darás el primogénito de tus hijos. [29] Lo mismo has de hacer con el de tus vacas y ovejas. Siete días estará con su madre, y al octavo me lo darás. [30] Hombres santos seréis para mí. No comáis la carne despedazada por una fiera en el campo; echádsela a los perros.

Capítulo 23
[1] No levantes testimonio falso, ni ayudes al malvado dando testimonio injusto. [2] No sigas a la mayoría para hacer el mal; ni te inclines en un proceso por la mayoría en contra de la justicia. [3] Tampoco favorecerás al pobre en su pleito. [4] Si encuentras el buey de tu enemigo o su asno extraviado, se lo llevarás. [5] Si ves caído bajo la carga el asno del que te aborrece, no rehúses tu ayuda. Acude a ayudarle.

[6] No tuerzas el derecho de tu pobre en su pleito. [7] Aléjate de causas mentirosas, no quites la vida al inocente y justo; y no absuelvas al malvado. [8] No recibas regalos; porque el regalo ciega a los perspicaces y pervierte las causas justas. [9] No oprimas al forastero; ya sabéis lo que es ser forastero, porque forasteros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto. [10] Seis años sembrarás tu tierra y recogerás su producto; [11] al séptimo la dejarás descansar y en barbecho, para que coman los pobres de tu pueblo, y lo que quede lo comerán los animales del campo. Harás lo mismo con tu viña y tu olivar.

[12] Seis días harás tus trabajos, y el séptimo descansarás, para que reposen tu buey y tu asno, y tengan un respiro el hijo de tu sierva y el forastero. [13] Guardad todo lo que os he dicho. No invocarás el nombre de otros dioses: ni se oiga en vuestra boca. [14] Tres veces al año me celebrarás fiesta. [15] Guardarás la fiesta de los Azimos. Durante siete días comerás ázimos, como te he mandado, en el tiempo señalado, en el mes de Abib; pues en él saliste de Egipto. Nadie se presentará delante de mí con las manos vacías. [16] También guardarás la fiesta de la Siega, de las primicias de tus trabajos, de lo que hayas sembrado en el campo; y la fiesta de la Recolección al término del año, al recoger del campo los frutos de tu trabajo.

[17] Tres veces al año se presentarán tus varones delante de Yahveh, el Señor. [18] No ofrecerás la sangre de mi sacrificio con pan fermentado ni guardarás hasta el día siguiente la grasa de mi fiesta. [19] Llevarás a la Casa de Yahveh, tu Dios, las mejores primicias de tu suelo. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. [20] He aquí que yo voy a enviar un ángel delante de ti, para que te guarde en el camino y te conduzca al lugar que te tengo preparado. [21] Pórtate bien en su presencia y escucha su voz; no le seas rebelde, que no perdonará vuestras transgresiones, pues en él está mi Nombre.

[22] Si escuchas atentamente su voz y haces todo lo que yo diga, tus enemigos serán mis enemigos y tus adversarios mis adversarios. [23] Mi ángel caminará delante de ti y te introducirá en el país de los amorreos, de los hititas, de los perizitas, de los cananeos, de los jivitas y de los jebuseos; y yo los exterminaré. [24] No te mostrarás ante sus dioses, ni les darás culto, ni imitarás su conducta; al contrario, los destruirás por completo y romperás sus estelas. [25] Vosotros daréis culto a Yahveh, vuestro Dios, yo bendeciré tu pan y tu agua. Y apartaré de ti las enfermedades. [26] No habrá en tu tierra mujer que aborte ni que sea estéril; y colmaré el número de tus días.

[27] Sembraré delante de ti mi terror; llenaré de turbación a todos los pueblos donde llegues; y haré que todos tus enemigos huyan ante ti. [28] Enviaré avispas delante de ti que ahuyentarán de tu presencia al jivita, al cananeo y al hitita. [29] No les expulsaré de tu presencia en un solo año, no sea que al quedar desierta la tierra se multipliquen contra ti las fieras del campo. [30] Les expulsaré de tu vista poco a poco, hasta que tú te multipliques y te apoderes de la tierra. [31] Y fijaré tus confines desde el mar de Suf hasta el mar de los filisteos, y desde el desierto hasta el Río, pues entregaré en tus manos a los habitantes del país para que los arrojes de tu presencia.

[32] No hagas pacto con ellos ni con sus dioses. [33] No habitarán en tu tierra, no sea que te hagan pecar contra mí, pues dando culto a sus dioses caerías en un lazo.»

Capítulo 24
[1] Dijo a Moisés: «Sube donde Yahveh, tú, Aarón, Nadab y Abihú, con setenta de los ancianos de Israel; os postraréis desde lejos. [2] Sólo Moisés se acercará a Yahveh; ellos no se acercarán. Tampoco el pueblo subirá con ellos.» [3] Vino, pues, Moisés y refirió al pueblo todas las palabras de Yahveh y todas sus normas. Y todo el pueblo respondió a una voz: «Cumpliremos todas las palabras que ha dicho Yahveh.» [4] Entonces escribió Moisés todas las palabras de Yahveh; y, levantándose de mañana, alzó al pie del monte un altar y doce estelas por las doce tribus de Israel. [5] Luego mandó a algunos jóvenes, de los israelitas, que ofreciesen holocaustos e inmolaran novillos como sacrificios de comunión para Yahveh.

[6] Tomó Moisés la mitad de la sangre y la echó en vasijas; la otra mitad la derramó sobre el altar. [7] Tomó después el libro de la Alianza y lo leyó ante el pueblo, que respondió: «Obedeceremos y haremos todo cuanto ha dicho Yahveh.» [8] Entonces tomó Moisés la sangre, roció con ella al pueblo y dijo: «Esta es la sangre de la Alianza que Yahveh ha hecho con vosotros, según todas estas palabras.» [9] Moisés subió con Aarón, Nadab y Abihú y setenta de los ancianos de Israel, [10] y vieron al Dios de Israel. Bajo sus pies había como un pavimento de zafiro tan puro como el mismo cielo.

[11] No extendió él su mano contra los notables de Israel, que vieron a Dios; comieron y bebieron. [12] Dijo Yahveh a Moisés: «Sube hasta mí, al monte; quédate allí, y te daré las tablas de piedra —la ley y los mandamientos— que tengo escritos para su instrucción.» [13] Se levantó Moisés, con Josué, su ayudante; y subieron al monte de Dios. [14] Dijo a los ancianos: «Esperadnos aquí que volvamos a vosotros. Ahí quedan con vosotros Aarón y Jur. El que tenga alguna cuestión que recurra a ellos.» [15] Y subió Moisés al monte. La nube cubrió el monte.

[16] La gloria de Yahveh descansó sobre el monte Sinaí y la nube lo cubrió por seis días. Al séptimo día, llamó Yahveh a Moisés de en medio de la nube. [17] La gloria de Yahveh aparecía a la vista de los hijos de Israel como fuego devorador sobre la cumbre del monte. [18] Moisés entró dentro de la nube y subió al monte. Y permaneció Moisés en el monte cuarenta días y cuarenta noches.

Capítulo 25
[1] Yahveh habló a Moisés diciendo: [2] Di a los israelitas que reserven ofrendas para mí. Me reservaréis la ofrenda de todo aquel a quien su corazón mueva. [3] De ellos reservaréis lo siguiente: oro, plata y bronce; [4] púrpura violeta y escarlata, carmesí, lino fino y pelo de cabra; [5] pieles de carnero teñidas de rojo, cueros finos y maderas de acacia; [6] aceite para el alumbrado, aromas para el óleo de la unción y para el incienso aromático; [7] piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral.

[8] Me harás un Santuario para que yo habite en medio de ellos. [9] Lo haréis conforme al modelo de la Morada y al modelo de todo su mobiliario que yo voy a mostrarte. [10] Harás un arca de madera de acacia de dos codos y medio de largo, codo y medio de ancho y codo y medio de alto. [11] La revestirás de oro puro; por dentro y por fuera la revestirás; y además pondrás en su derredor una moldura de oro. [12] Fundirás para ella cuatro anillas de oro, que pondrás en sus cuatro pies, dos anillas a un costado, y dos anillas al otro.

[13] Harás también varales de madera de acacia, que revestirás de oro, [14] y los pasarás por las anillas de los costados del arca, para transportarla. [15] Los varales deben quedar en las anillas del arca, y no se sacarán de allí. [16] En el arca pondrás el Testimonio que yo te voy a dar. [17] Harás asimismo uno propiciatorio de oro puro, de dos codos y medio de largo y codo y medio de ancho.

[18] Harás, además, dos querubines de oro macizo; los harás en los dos extremos del propiciatorio: [19] haz el primer querubín en un extremo y el segundo en el otro. Los querubines formarán un cuerpo con el propiciatorio, en sus dos extremos. [20] Estarán con las alas extendidas por encima, cubriendo con ellas el propiciatorio, uno frente al otro, con las caras vueltas hacia el propiciatorio. [21] Pondrás el propiciatorio encima del arca; y pondrás dentro del arca el Testimonio que yo te daré. [22] Allí me encontraré contigo; desde encima del propiciatorio, de en medio de los dos querubines colocados sobre el arca del Testimonio, te comunicaré todo lo que haya de ordenarte para los israelitas.

[23] Harás una mesa de madera de acacia, de dos codos de largo, uno de ancho, y codo y medio de alto. [24] La revestirás de oro puro y le pondrás alrededor una moldura de oro. [25] Harás también en torno de ella un reborde de una palma de ancho, con una moldura de oro alrededor del mismo. [26] Le harás cuatro anillas de oro, y pondrás las anillas en los cuatro ángulos correspondientes a sus cuatro pies. [27] Estarán las anillas junto al reborde, para pasar por ellas los varales y transportar la mesa.

[28] Harás los varales de madera de acacia y los revestirás de oro. Con ellos se transportará la mesa. [29] Harás también las fuentes, los vasos, los jarros y las tazas para las libaciones. De oro puro los harás. [30] Y sobre la mesa pondrás perpetuamente delante de mí el pan de la Presencia. [31] Harás también un candelabro de oro puro. Harás de oro macizo el candelabro, su pie y su tallo. Sus cálices —corolas y flores— formarán un cuerpo con él. [32] Saldrán seis brazos de sus lados: tres brazos de un lado y tres del otro.

[33] El primer brazo tendrá tres cálices en forma de flor de almendro, con corola y flor; también el segundo brazo tendrá tres cálices en forma de flor de almendro, con corola y flor; y así los seis brazos que salen del candelabro. [34] En el mismo candelabro habrá cuatro cálices en forma de flor de almendro, con sus corolas y sus flores: [35] una corola debajo de los dos primeros brazos que forman cuerpo con el candelabro; una corola, debajo de los dos siguientes, y una corola, debajo de los dos últimos brazos; así con los seis brazos que salen del candelabro. [36] Las corolas y los brazos formarán un cuerpo con el candelabro. Todo ello formará un cuerpo de oro puro macizo. [37] Harás sus siete lámparas que colocarás encima de manera que den luz al frente.

[38] Sus despabiladeras y sus ceniceros serán de oro puro. [39] Se empleará un talento de oro puro para hacer el candelabro con todos estos utensilios. [40] Fíjate para que lo hagas según los modelos que te han sido mostrados en el monte.

Capítulo 26
[1] Harás la Morada con diez tapices, de lino fino torzal, de púrpura violeta y escarlata y de carmesí; bordarás en ellos unos querubines. [2] La longitud de cada tapiz será de veintiocho codos y la anchura de cuatro. Todos los tapices tendrán las mismas medidas. [3] Cinco tapices estarán unidos entre sí y lo mismo los otros cinco. [4] Pondrás lazos de púrpura violeta en el borde del tapiz con que termina la primera serie, y lo mismo harás en el borde del tapiz con que termina el segundo conjunto. [5] Pondrás cincuenta lazos en el primer tapiz y otros cincuenta en el borde del último tapiz del segundo conjunto, correspondiéndose los lazos unos a otros.

[6] Harás cincuenta broches de oro y con los broches enlazarás entre sí los tapices, para que la Morada forme un espacio único. [7] Tejerás también piezas de pelo de cabra para que a modo de tienda cubran la Morada. Tejerás once de estas piezas. [8] La longitud de cada pieza será de treinta codos; de cuatro, la anchura. Las once piezas tendrán las mismas medidas. [9] Juntarás cinco piezas en una parte y seis en la otra y doblarás la sexta pieza ante la fachada de la Tienda. [10] Harás cincuenta lazos en el borde de la última pieza del primer conjunto, y cincuenta lazos en el borde de la última pieza del segundo conjunto.

[11] Harás cincuenta broches de bronce e introducirás los broches en los lazos, uniendo así la Tienda de modo que forme un espacio único. [12] Como las piezas de la Tienda exceden en amplitud, harás extender la mitad de la pieza excedente por detrás de la Morada. [13] Lo que excede en longitud de las piezas de la Tienda —un codo por cada lado— se extenderá a ambos lados de la Morada, a un lado y a otro, para cubrirla. [14] También harás para la Tienda un toldo de pieles de carnero teñidas de rojo; y encima otro toldo de cueros finos. [15] También harás para la Morada tableros de madera de acacia, y los pondrás de pie.

[16] Cada tablero tendrá diez codos de largo y codo y medio de ancho. [17] Tendrá además dos espigas paralelas. Harás lo mismo para todos los tableros de la Morada. [18] Pondrás veinte de los tableros en el flanco del Négueb, hacia el sur. [19] Harás cuarenta basas de plata para colocarlas debajo de los veinte tableros: dos basas debajo de un tablero para sus dos espigas y dos basas debajo del otro tablero para sus dos espigas. [20] Para el segundo flanco de la Morada, la parte del norte, otros veinte tableros, [21] con sus cuarenta basas de plata: dos basas debajo de un tablero y dos basas debajo de otro tablero.

[22] Para la parte posterior de la Morada, hacia el occidente, harás seis tableros; [23] y para los ángulos de la Morada, en su parte posterior, dos más, [24] que estarán unidos, desde abajo hasta arriba, hasta la primera anilla. Así se hará con los dos tableros destinados a los dos ángulos. [25] Serán, pues, ocho tableros con sus basas de plata; dieciséis basas, dos debajo del otro tablero. [26] Harás, además, cinco travesaños de madera de acacia para los tableros de un flanco de la Morada, [27] cinco travesaños para los tableros del otro flanco, y cinco travesaños para los tableros de la parte posterior de la Morada, hacia el occidente.

[28] El travesaño central pasará a media altura de los tableros, de un extremo al otro. [29] Revestirás de oro los tableros y les harás anillas de oro, para pasar los travesaños. También revestirás de oro los travesaños. [30] Erigirás la Morada según la norma que te ha sido mostrada en el monte. [31] Harás un velo de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino torzal; bordarás en él unos querubines. [32] Lo colgarás de cuatro postes de acacia, revestidos de oro, provistos de ganchos de oro y de sus cuatro basas de plata.

[33] Colgarás el velo debajo de los broches; y allá, detrás del velo, llevarás el arca del Testimonio, y el velo os servirá para separar el Santo del Santo de los Santos. [34] Pondrás el propiciatorio sobre el arca del Testimonio, en el Santo de los Santos. [35] Fuera del velo colocarás la mesa, y frente a la mesa, en el lado meridional de la Morada, el candelabro; pondrás la mesa en el lado norte. [36] Harás para la entrada de la Tienda una cortina de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino torzal, labor de recamador. [37] Para la cortina harás cinco postes de acacia, que revestirás de oro; sus ganchos serán también de oro, y fundirás para ellos cinco basas de bronce.

Capítulo 27
[1] Harás el altar de madera de acacia de cinco codos de largo y cinco de ancho; será cuadrado y tendrá tres codos de alto. [2] Harás sobresalir de sus cuatro ángulos unos cuernos, que formarán un cuerpo con él; lo revestirás de bronce. [3] Le harás ceniceros para la grasa incinerada, badiles y acetres, tenedores y braseros. Fundirás de bronce todos estos utensilios. [4] Fabricarás para él una rejilla de bronce, en forma de red; y en los cuatro extremos de la red fijarás cuatro anillas de bronce. [5] La colocarás bajo la cornisa inferior del altar, de modo que llegue desde abajo hasta la mitad del altar.

[6] Harás varales para el altar, varales de madera de acacia, que revestirás de bronce. [7] Para transportar el altar, se pasarán estos varales por las anillas de ambos lados del altar. [8] Harás el altar hueco, de paneles; conforme a lo que se te ha mostrado en el monte, así lo harás. [9] También harás el atrio de la Morada. Del lado del Négueb, hacia el sur, el atrio tendrá un cortinaje de lino fino torzal, en una longitud de cien codos a uno de los lados. [10] Sus veinte postes descansarán sobre veinte basas de bronce; sus ganchos y varillas serán de plata.

[11] A lo largo del lado septentrional habrá igualmente un cortinaje en una longitud de cien codos, con sus veinte postes que descansarán sobre veinte basas de bronce; los ganchos de los postes y sus varillas serán de plata. [12] A lo ancho del atrio, por el lado occidental, habrá un cortinaje de cincuenta codos; sus postes serán diez, y diez igualmente las basas en que descansarán. [13] La anchura del atrio, al este, al oriente, será de cincuenta codos. [14] Quince codos tendrá el cortinaje de un lado, con sus tres postes y sus tres basas. [15] Por el otro lado, otro cortinaje de quince codos, con sus tres postes y sus tres basas.

[16] La puerta del atrio tendrá un tapiz de veinte codos, de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino torzal, labor de recamador. Tendrá cuatro postes y cuatro basas. [17] Todos los postes que rodean al atrio tendrán varillas de plata; sus ganchos serán de plata y sus basas de bronce. [18] El atrio tendrá cien codos de largo, cincuenta codos de ancho y cinco codos de alto; todo de lino fino torzal y con sus basas de bronce. [19] Todos los utensilios de la Morada para toda clase de servicios con todo su clavazón y toda la clavazón del atrio, serán de bronce. [20] Mandarás a los israelitas que te traigan aceite puro de oliva molida para el alumbrado, para alimentar continuamente la llama.

[21] Aarón y sus hijos lo tendrán dispuesto delante de Yahveh desde la tarde hasta la mañana en Tienda del Encuentro, fuera del velo que cuelga delante del Testimonio. Decreto perpetuo será éste para las generaciones de los israelitas.

Capítulo 28
[1] Manda acercarse a ti de en medio de los israelitas a tu hermano Aarón, con sus hijos, para que ejerza mi sacerdocio: Aarón, con Nadab y Abihú, Eleazar e Itamar, hijos de Aarón. [2] Harás para Aarón, tu hermano, vestiduras sagradas, que le den majestad y esplendor. [3] Hablarás tú con todos los artesanos hábiles a quienes he llenado de espíritu de sabiduría; ellos harán las vestiduras de Aarón para que sea consagrado sacerdote mío. [4] Harán las vestiduras siguientes: un pectoral, un efod, un manto, una túnica bordada, una tiara y una faja. Harán, pues, a tu hermano Aarón y a sus hijos vestiduras sagradas para que ejerzan mi sacerdocio. [5] Tomarán para ello oro, púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino fino.

[6] Bordarán el efod de oro, púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino fino torzal. [7] Se le pondrán dos hombreras y se fijará por sus dos extremos. [8] La cinta con que se ciña el efod será de la misma hechura y formará con él una misma pieza: de oro, púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino fino torzal. [9] Tomarás dos piedras de ónice, sobre las cuales grabarás los nombres de los hijos de Israel: [10] seis de sus nombres en una piedra y los seis restantes en la otra, por orden de nacimiento.

[11] Como se tallan las piedras y se graban los sellos, así harás grabar esas dos piedras con los nombres de los hijos de Israel; las harás engarzar en engastes de oro. [12] Después pondrás las dos piedras sobre las hombreras del efod, como piedras que me hagan recordar a los hijos de Israel, y así llevará Aarón sus nombres sobre sus dos hombros para recuerdo delante de Yahveh. [13] Harás engarces de oro; [14] y también dos cadenillas de oro puro; las harás trenzadas a manera de cordones, y fijarás las cadenillas trenzadas en los engarces. [15] Bordarás también el pectoral del juicio; lo harás al estilo de la labor del efod. Lo harás de oro, púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino torzal.

[16] Será cuadrado y doble, de un palmo de largo y otro de ancho. [17] Lo llenarás de pedrería, poniendo cuatro filas de piedras: en la primera fila, un sardio, un topacio y una esmeralda; [18] en la segunda fila, un rubí, un zafiro y un diamante; [19] en la tercera fila, un ópalo, una ágata y una amatista; [20] en la cuarta fila, un crisólito, un ónice y un jaspe; todas estarán engastadas en oro.

[21] Las piedras corresponderán a los nombres de los hijos de Israel: doce, como los nombres de ellos. Estarán grabadas como los sellos, cada una con su nombre, conforme a las doce tribus. [22] Para el pectoral harás cadenillas de oro puro, trenzadas a manera de cordones; [23] y harás también para el pectoral dos anillas de oro que fijarás en sus dos extremos. [24] Pasarás los dos cordones de oro por las dos anillas, en los extremos del pectoral; [25] unirás los dos extremos de los dos cordones a los dos engarces, y los fijarás en la parte delantera de las hombreras del efod.

[26] Harás otras dos anillas de oro que pondrás en los dos extremos del pectoral, en el borde interior que mira hacia el efod. [27] Harás otras dos anillas de oro y las fijarás en la parte inferior de las dos hombreras del efod, por delante, cerca de su unión encima de la cinta del efod. [28] Sujetarán el pectoral por sus anillas a las anillas del efod, con un cordón de púrpura violeta, para que el pectoral quede sobre la cinta del efod y no se desprenda del efod. [29] Así llevará Aarón sobre su corazón los nombres de los hijos de Israel, en el pectoral del juicio, siempre que entre en el Santuario, para recuerdo perpetuo delante de Yahveh. [30] En el pectoral del juicio pondrás el Urim y el Tummim, que estarán sobre el corazón de Aarón cuando se presente ante Yahveh. Así llevará Aarón constantemente sobre su corazón, delante de Yahveh, el oráculo de los hijos de Israel.

[31] Tejerás el manto del efod todo él de púrpura violeta. [32] Habrá en su centro una abertura para la cabeza; esta abertura llevará en derredor una orla, tejida como el cuello de una cota, para que no se rompa. [33] En todo su ruedo inferior harás granadas de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino torzal; y entre ellas, también alrededor, pondrás campanillas de oro: [34] una campanilla de oro y una granada; otra campanilla de oro y otra granada; así por todo el ruedo inferior del manto. [35] Aarón lo llevará en su ministerio y se oirá el tintineo cuando entre en el Santuario, ante Yahveh, y cuando salga; así no morirá.

[36] Harás, además, una lámina de oro puro y en ella grabarás como se graban los sellos: ="Consagrado a Yahveh. [37] La sujetarás con un cordón de púrpura violeta, de modo que esté fija sobre la tiara; estará en la parte delantera de la tiara. [38] Quedará sobre la frente de Aarón; pues Aarón cargará con las faltas cometidas por los israelitas en las cosas sagradas; es decir, al ofrecer toda clase de santas ofrendas. La tendrá siempre sobre su frente, para que hallen favor delante de Yahveh. [39] Tejerás la túnica con lino fino; harás también la tiara de lino fino, y la faja con brocado. [40] Para los hijos de Aarón harás túnicas. Les harás también fajas y mitras que les den majestad y esplendor.